Traducteur: eric vautier
Le féminisme, ça a longtemps été
un truc de femme.
D'ailleurs,
c'est logique,
on est les premières concernées.
J'aimerai voir s'il y a
des femmes ici.
Faites du bruit.
Super.
C'est top.
Qu'est-ce qu'on fait
des hommes ?
Est-ce qu'ils ont le droit
d'être féministes ?
Je suis féministe et entrepreneure
dans la mode.
Entrepreneure depuis l'année dernière
et féministe depuis toujours.
Parce que ça m'a toujours
semblé incompréhensible
que les femmes aient moins
de reconnaissance et de liberté,
juste pour une affaire de sexe.
Alors être féministe, pour moi,
ça a toujours été très naturel.
Par contre, ce qui était beaucoup
moins naturel...
En tant que féministe, comment
je peux interagir avec les hommes ?
Est-ce que j'ai besoin d'eux ?
Est-ce qu'ils peuvent être utiles
à la question ?
Non, hein.
Quand j'étais petite,
la réponse était : « Non »,
voire carrément : « Bien sûr que non. »
Démonstration : les garçons ont le droit
de faire plus de choses.
Pourtant, ils ont de moins bonnes
notes, c'est prouvé.
Les politiques, c'est tous des hommes
aux cheveux gris,
si j'en crois
les cours d'histoire,
les hommes aux cheveux gris ont
fait n'importe quoi sur 2 millénaires,
et surtout
au cours du dernier siècle.
Quand un modèle ne fonctionne pas,
on le remplace. CQFD.
Mais qu'est-ce qu'on attend
pour remplacer les hommes par les femmes ?
(Applaudissements)
Voilà, là j'étais dans ma période
« féminisme anti-homme »
qui s'est nourrie à la fois d'une volonté
de revanche historique
et d'un profond sentiment d'injustice
qui a commencé dès la cour de récré.
Pourquoi eux peuvent
faire la bagarre
et pourquoi je peux pas
les gifler quand aujourd'hui,
le jeu des bisous forcés,
ça m'amuse pas ?
Pourquoi les adultes, ils trouvent
ces différences normales ?
Et pourquoi on me dit :
« Marie, calme-toi. C'est normal,
c'est un garçon. Ça fait ça, un garçon. »
Ah ouais ? Bah c'est nul.
Ce genre d'argument :
« C'est normal, ça fait ça, un garçon »,
je l'ai beaucoup entendu.
Trop entendu.
Et mes deux parents
étaient psy,
alors c'était leur boulot
de demander « pourquoi ».
Donc moi aussi j'ai appris à poser des
questions, mais ça ne me suffisait pas.
Je voulais remettre les choses
en question.
En fait, j'avais envie
de changer le monde.
Quand j'avais 17 ans,
j'ai quitté l'internat,
j'ai quitté la Bretagne,
j'ai intégré Sciences Po.
J'ai beaucoup travaillé,
j'ai beaucoup fait la fête aussi,
et je me suis découverte bisexuelle.
Ça n'a pas été simple tout de suite
sur tous les plans, loin de là.
Mais au moins, sur le plan du féminisme,
c'était plus simple.
A cette époque-là, les mecs,
c'etaient des potes ou des sex-toys.
Il y en a qui ont pas l'air
de trouver ça cool.
Je suis d'accord avec vous.
C'est pas cool.
C'est pas cool de prendre
quelqu'un pour un objet.
Mais c'est aussi ce que j'ai vécu,
comme plein d'autres filles de 20 ans.
Dans la rue, en soirée, en vacances,
au quotidien.
L'accepter, en jouer, faire la même
chose, c'était plus simple,
plus fort, et presque une manière
de réequilibrer les choses.
C'était ma période :
« féminisme sans les hommes ».
Je n'ai pas choisi de tomber
amoureuse d'une femme.
Ni la première fois, ni la suivante.
Par contre, j'ai choisi de m'approprier
la culture LGBT
et j'ai découvert un monde où, de fait,
les gens sont plus amenés à se poser
des questions sur ce que ça veut dire
le genre, le sexe, la sexualité,
qu'est-ce que ça veut dire
qu'être un homme, une femme,
c'est quelque chose qui m'a énormément
nourrie, énormément intéressée.
Je m'y suis intéressée d'abord
toute seule sur internet en lisant,
et puis à New York avec
ma copine de l'époque
qui était américaine d'origine asiatique.
Donc là j'ai découvert le concept
d'intersexionalité.
A Paris, on était en pleine période
« mariage pour tous »
alors j'ai intégré une asso, c'était
un combat important pour moi
et j'ai évolué comme ça, quelques années.
Et puis comme on ne choisit pas
de qui on tombe amoureux,
j'ai fini par m'attacher à un homme.
C'était pas du tout prévu,
et ça s'est mal passé,
je l'ai mal vécu.
Mais là on va arrêter parce que
ça commence à faire long
côté « quête identitaire »
et surtout, j'avais plus urgent à gérer
à cette époque-là
dans le registre
des crises existentielles :
« Je suis diplômée, je fais quoi ? »
Alors d'abord j'ai fait de la pub.
En parralèle j'ai pris des cours du soir
en stylisme, en couture,
et je me suis rendu compte
à quel point la mode avait besoin
qu'on change les modèles,
qu'on présente des modèles
de féminin au pluriel,
qui ont des choses à dire,
des histoires à raconter,
qu'on en finisse avec les mannequins
qui sont là pour faire joli.
En taille 34 et demi toutes mouillées,
retouchées si besoin.
Fini tout ça.
C'est pour ça que j'ai créé
ma marque, Ypsylone,
que je me suis lancée
dans le prêt-à-porter féminin
et paradoxalement,
c'est aussi à ce moment-là
où je suis rentrée dans la phase :
« féminisme avec les hommes ».
Il y en a plein que je n'ai pas envie de
mettre dans la case : « tous les mêmes ».
Il y a mon frère, il y a des copains,
il y a des collègues, des mentors,
des hommes qui ont envie d'aider,
qui m'ont aidée,
qui ne peuvent avoir les clés
si on ne les leur donne pas,
et qui ne peuvent pas se dire féministes
s'ils ont l'impression d'en être exclus.
Alors OK, chacun son combat.
Mais il faut savoir vulgariser
et rassembler si on veut que ça marche.
J'ai aussi retenu les leçons de
ma période « féminisme sans les hommes »
en ayant exploré mon identité fluctuante,
en faisant la paix avec le masculin
autour de moi, en moi aussi.
Pour être honnête
j'y travaille encore,
mais au moins j'ai compris que,
fondamentalement,
on avait le même problème.
Le problème, c'est pas
la domination masculine.
C'est la domination d'un modèle genré,
binaire qui enferme tout le monde,
les hommes et les femmes.
Alors mettre les hommes de côté
en disant :
« Les hommes ont des privilèges,
ils s'en rendent même pas compte,
ils se comportent mal,
ils ne comprennent rien. »
Ça fait du bien de râler, mais ça nourrit
l'idée que le féminisme,
c'est notre problème, et pas le leur.
Quand un mec me demande
si je pense que le féminisme
est toujours utile, croyez-moi ça arrive
encore souvent dans ma vie pro et perso,
j'ai envie de lui dire :
« Mais oui, c'est utile, le féminisme.
C'est utile sur le plan des écarts
de salaire, des standards de beauté,
du harcèlement de rue, il y a encore
des choses à changer. »
Le féminisme, c'est utile pour moi,
mais c'est aussi utile pour toi.
Parce que si les femmes sont toujours
ramenées à ce stéréotype de douceur,
toi, tu seras toujours cantonné
à ce devoir de virilité.
Si les femmes sont automatiquement
les victimes,
tu seras automatiquement
l'oppresseur, le coupable.
Et si on continue à définir tout le temps
les femmes en opposition aux hommes,
bah on ne s'en sort pas.
Et sortir de l'opposition
met tout le monde d'accord.
En général, ça passe par
une définition commune.
Et là, je crois qu'on a un sacré souci
parce qu'on est en 2016 et visiblement
le mot « féminisme » fait encore peur à
un grand nombre d'hommes et de femmes.
Pourtant, je suis persuadée
que c'est surtout un énorme malentendu.
Vous connaissez Emma Watson,
n'est-ce pas ?
Ok, cool. Bon. Pour ceux
qui ne la connaîtraient pas,
elle a joué Hermione
dans Harry Potter.
Elle a intégré l'ONU Femmes,
elle a lancé le mouvement « He for She »
et elle a fait un discours extraordinaire
sur l'égalité hommes/femmes.
On aurait pu penser que définir
le féminisme par l'égalité,
ça aurait mis tout le monde d'accord.
C'est quand même une valeur
plutôt sympa et consensuelle.
Il se trouve qu'en fait, non.
Si vous êtes féministe,
vous avez forcément déjà eu
ce type de réaction :
« Ah ouais, le féminisme,
c'est les gens qui sont pour
l'égalité hommes/femmes, c'est ça ?
Moi je suis pas sûr d'être féministe,
tu sais,
j'ai pas envie qu'on soit tous pareils,
c'est triste,
et puis, quoi, on a tous des bites,
chronomètre
le temps passé en cuisine, les hommes
ont peur de nous ouvrir les portes ?
Non, franchement, nos différences
c'est la poésie, c'est génétique, tout ça.
Biologiquement, c'est naturel,
on est différents. »
OK, la poésie, la biologie,
très bien.
Je trouve facile d'invoquer l'argument
d'autorité « nature et biologie »
quand ça nous arrange et le mettre
de côté dans le cas contraire,
mais au fond, moi non plus
je ne suis pas pour l'égalité homme/femme.
Je ne suis pas pour l'inégalité,
mais pour moi, le féminisme,
c'est pas une question d'égalité.
C'est une question de liberté.
D'ailleurs, je devrais proposer
cette définition à Emma Watson.
Ça vous dit si
on le fait ensemble ?
On lui écrit une lettre :
« Emma, il faut que je te dise vraiment :
merci.
Si tu savais à quel point ça fait plaisir
de voir un nouveau féminisme
incarné par quelqu'un d'accessible,
cool et sexy. »
Hé oui, j'ai bien dit « cool et sexy »
parce que l'image,
ça compte. Et le féminisme, aujourd'hui,
a aussi un problème d'image.
« D'ailleurs, Emma, ce serait tellement
cool d'avoir une version française de toi.
Tu as compris, je suis une grande fan. »
Passons aux choses sérieuses.
Il faut qu'on parle
de cette définition du féminisme
par l'égalité.
L'égalité, ça suppose systématiquement
une comparaison et une mesure.
On est égales à quelqu'un
par rapport à un standard.
Ça part d'une bonne intention
mais ça met systématiquement
les femmes d'un côté,
les hommes de l'autre.
Je suis ramenée
dans ma case de femme
et je suis une femme, point.
Les hommes, évidemment,
sont placés au-dessus,
et ils ont l'impresson de devoir
lâcher du lest,
nous accorder des places
dans les conseils d'administration,
faire attention quand ils blaguent,
ne pas être macho,
faire des efforts sur les enfants,
les tâches ménagères,
et nous, il faut qu'on demande
qu'on nous accorde
les mêmes choses, les mêmes traitements,
le même statut, les mêmes standards.
Moi, franchement, les politiques RH
de mixité
qui font joli dans les rapports RSE,
l'égalité artificielle, les quotas,
tout ça ne me parle pas du tout.
Au fond, je m'en fiche
d'avoir autant qu'un homme.
Ce qui m'interesse,
c'est d'être libre dans l'absolu.
Je ne veux pas être une femme égale,
je veux être une femme libre.
Je veux sortir des stéréotypes
qui enferment tout le monde,
les femmes et les hommes.
Bien sûr, dans certains pays où l'égalité,
l'accès à l'école, au droit de vote
n'est pas assuré,
l'égalité en droit, c'est la base.
Mais quand j'en parle ici, en France,
avec des copains,
je vois surtout un énorme amalgame
entre égalité et égalitarisme.
« D'ailleurs, Emma, tu constateras... »
ah, Emma a disparu. Bah, dommage.
Emma constatera que c'est un problème
français qui dépasse le féminisme.
Toujours est-il que le socle juridique
de l'égalité, aujourd'hui, il est là.
Ce dont on a besoin,
c'est de changer les mentalités
pour qu'on soit tous plus libres.
Les femmes et les hommes.
Point.
J'oubliais quand même
un petit P.S. à Emma :
« Emma, j'aime bien
débattre autour d'un verre de vin
et si ton copain féministe
Justin Trudeau est dispo,
il est aussi cordialement invité. »
Voilà.
Maintenant, c'est à vous de choisir.
A vous de choisir
la définition qui vous convient.
Liberté, égalité,
tout casser.
Peu importe.
Une définition n'est pas
un combat en soi.
C'est une manière de rassembler
et de se mettre d'accord.
Comme vous avez vu,
j'ai mis un petit peu de temps
et plusieurs périodes de féminisme
pour comprendre que
fondamentalement, le féminisme devait être
un combat, un mouvement unisexe,
et c'est pour ça que je vous propose
une nouvelle définition
du féminisme qui passe avant tout
par la liberté.
Parce qu'on n'a pas d'un côté
ceux qui sont le standard de l'égalité
et celles qui doivent le rattraper.
On a tous à gagner à être plus libres.
Je ne peux quand même pas vous quitter
sans vous faire
une dernière confession
et sans m'adresser particulièrement
à vous, messieurs.
Je voudrais qu'on soit bien clairs. Les
hommes, je ne vous comprends toujours pas.
Vraiment, vraiment pas.
Je vous aime quand même
et je défendrai votre liberté
autant que la mienne.
Merci.
(Applaudissements)